I've been fascinated with crop diversity for about 35 years from now,
طوال 35 عاما لقد كنت مذهولا ً بتنوع المحاصيل
ever since I stumbled across a fairly obscure academic article
ومن ذلك الحين تعثرت بمقالة اكاديمية مبهمة مغمورة
by a guy named Jack Harlan.
معدة من قبل شخص اسمه جاك هارلان
And he described the diversity within crops --
قد وصف تنوع المحاصيل
all the different kinds of wheat and rice and such --
جميع اصناف القمح والرز الموجودة...
as a genetic resource.
بالثروة الجينية
And he said, "This genetic resource," --
وقال, " هذه الثروة الجينية"
and I'll never forget the words --
ولن انسى ما قاله
"stands between us and catastrophic starvation
" تقف بيننا و بين مجاعة كارثية
on a scale we cannot imagine."
بدرجة لن نستطيع تخيلها."
I figured he was either really on to something,
فتصورت أن لديه وجهة نظر ما
or he was one of these academic nutcases.
أو أنه كان أحد الأكاديميين غريبي الأطوار
So, I looked a little further,
وبذلك تعمقت بما قال
and what I figured out was that he wasn't a nutcase.
ووجدت انه ليس غريب الاطوار
He was the most respected scientist in the field.
لقد كان من العلماء الاكثر احتراما في مجاله
What he understood was that biological diversity -- crop diversity --
ما قد استنتجه ان التنوع الاحيائي - تنوع المحاصيل-
is the biological foundation of agriculture.
هو القاعدة الأساسية للزراعة
It's the raw material, the stuff, of evolution in our agricultural crops.
انه المادة الخام لثورة المحصول الزراعي
Not a trivial matter.
وانه ليس بقضية تافهة
And he also understood that that foundation was crumbling,
, وقد فهم ايضا ان الاساس و القاعدة بدأت بالانهيار
literally crumbling.
بالمعنى الحرفي بدأت بالانهيار!
That indeed, a mass extinction was underway
وبالفعل إنقراض شامل
in our fields, in our agricultural system.
يحصل في حقولنا وفي نظامنا الزراعي
And that this mass extinction was taking place
وان هذا الانقراض يحصل
with very few people noticing
بينما القليل من الاشخاص منتبهون
and even fewer caring.
والاقل منهم المهتمون لذلك.
Now, I know that many of you don't stop
الان, انا اعلم ان الكثير منكم لا يتوقف عن التفكير
to think about diversity in agricultural systems
بالتنوع في الأنظمة الزراعية
and, let's face it, that's logical.
لنواجه الأمر إنه منطقي
You don't see it in the newspaper every day.
انك لا ترى الموضوع في الجرائد كل يوم
And when you go into the supermarket, you certainly don't see a lot of choices there.
وعندما تذهب إلى السوق فانك لا تجد الكثير من الخيارات هناك
You see apples that are red, yellow, and green and that's about it.
ترى تفاح احمر, اخضر و اصفر وهذا كل ما تراه
So, let me show you a picture of one form of diversity.
بالتالي دعوني أريكم صورة لشكل واحد من التنوع
Here's some beans,
هذه بعض الفاصوليا
and there are about 35 or 40 different
ما يقارب 35-40 نوع مختلف
varieties of beans on this picture.
من الفاصوليا في الصورة
Now, imagine each one of these varieties as being distinct from another
تصور أن كل نوع منها مميز عن الأخر بمميزات مختلفة
about the same way as a poodle from a Great Dane.
بنفس الطريقة التي يتميز بها كلب البودل الدنمركي
If I wanted to show you a picture of all the dog breeds in the world,
إذا أردت أن أريكم جميع سلالات الكلاب في العالم
and I put 30 or 40 of them on a slide, it would take about 10 slides
ووضعت كل 30-40 نوع في كل صفحة فسوف تأخذ مني 10 صفحات
because there about 400 breeds of dogs in the world.
لأنه هناك ما يقارب 400 نوع من كلاب
But there are 35 to 40,000 different varieties of beans.
لكن هناك 35ألف إلى 40ألف صنف مختلف من الفاصوليا
So if I were to going to show you all the beans in the world,
أردت أن اعرض لكم جميع هذه الأصناف
and I had a slide like this, and I switched it every second,
هذه الشاشة و غيرت الصفحة كل ثانية
it would take up my entire TED talk,
كانت لتأخذ مني كل الوقت المخصص لي في تيد
and I wouldn't have to say anything.
ولن أتكلم بشيء
But the interesting thing is that this diversity -- and the tragic thing is --
لكن المثير في الموضوع أو المأساة
that this diversity is being lost.
أن هذا التنوع فقدناه
We have about 200,000 different varieties of wheat,
لدينا ما يقارب 200ألف نوع مختلف من القمح
and we have about 2 to 400,000 different varieties of rice,
و ما يقارب 200 ألف إلى 400 ألف نوع مختلف من الرز
but it's being lost.
ولكنها فقدت
And I want to give you an example of that.
أريد أن أعطيكم مثالا على هذا
It's a bit of a personal example, in fact.
انه في الحقيقة مثال شخصي
In the United States, in the 1800s -- that's where we have the best data --
من أمريكا في القرن 1800 حيث كانت أفضل المعلومات المتاحة
farmers and gardeners were growing 7,100
كان المزارعون و البستانيون يزرعون 7100
named varieties of apples.
نوع من التفاح
Imagine that. 7,100 apples with names.
7,100 نوع من التفاح كل منها لها اسم
Today, 6,800 of those are extinct,
اليوم 6,800 من هذه الأنواع انقرضت
no longer to be seen again.
لا يمكن رؤيتها مرة أخرى
I used to have a list of these extinct apples,
عادة ما احمل معي قائمة بأسماء هذا التفاح المنقرض
and when I would go out and give a presentation,
وكل مرة أقدم عرض
I would pass the list out in the audience.
أمررها على الجمهور
I wouldn't tell them what it was, but it was in alphabetical order,
ولا أقول لهم ما هي هذه القائمة تكون القائمة مرتبة حسب الترتيب الأبجدي
and I would tell them to look for their names, their family names,
فاطلب منهم البحث عن أسماءهم, أسماء عائلاتهم
their mother's maiden name.
أسماء عائلات أمهاتهم
And at the end of the speech, I would ask, "How many people have found a name?"
وفي نهاية الخطاب اسألهم " من منكم وجد اسم عائلة؟
And I never had fewer than two-thirds of an audience hold up their hand.
و لم يصادف أبداً أن يرفع أقل من ثلثي الجمهور أيديهم
And I said, "You know what? These apples come from your ancestors,
فأقول لهم " هل تعلمون؟" هذا التفاح أتى من أسلافكم
and your ancestors gave them the greatest honor they could give them.
وأسلافكم أعطوا التفاح أعظم الشرف
They gave them their name.
بأن أعطوهم أسمائهم
The bad news is they're extinct.
الخبر السيئ أنها انقرضت
The good news is a third of you didn't hold up your hand. Your apple's still out there.
أما الخبر الجيد أن الثلث منكم لم يرفع يده, فالتفاح الخاص بكم لم يزل موجود
Find it. Make sure it doesn't join the list."
ابحثوا عنه, وتأكدوا أن لا ينضم إلى القائمة
So, I want to tell you that the piece of the good news is
أريد أن أخبركم أن الخبر الجيد
that the Fowler apple is still out there.
هو أن تفاح الفولر لا يزال موجود
And there's an old book back here,
هناك كتاب قديم هنا معي
and I want to read a piece from it.
أريد أن أقرأ منه جزءاً
This book was published in 1904.
هذا الكتاب قد نشر عام 1904
It's called "The Apples of New York" and this is the second volume.
اسمه " تفاح نيويورك " وهذا الإصدار الثاني
See, we used to have a lot of apples.
أترون كان لدينا الكثير من أنواع التفاح
And the Fowler apple is described in here --
, وتفاح الفولر وصف هنا
I hope this doesn't surprise you --
– أتمنى أن لا تتفاجئوا –
as, "a beautiful fruit."
بأنه "فاكهة جميلة"
(Laughter)
(ضحك)
I don't know if we named the apple or if the apple named us, but ...
لا أدري إن كنا نحن أسمينا التفاح أم التفاح قد أطلق علينا أسماءنا
but, to be honest, the description goes on
ولكن لأكن صريحاً الوصف يطول
and it says that it "doesn't rank high in quality, however."
ويذكر أنه لا يصنف بالنوعية عالية الجودة -تفاح الفولر- مع ذلك
And then he has to go even further.
الكاتب يصل إلى ابعد من ذلك
It sounds like it was written by an old school teacher of mine.
الكتاب يبدو انه مكتوب من قبل أستاذ علمني
"As grown in New York, the fruit usually fails to develop properly in size and quality
" كناشئ في نيويورك, الفاكهة عادة ما تفشل في التطور بشكل سليم حجماً ونوعا
and is, on the whole, unsatisfactory."
وككل تصبح غير مرضية
(Laughter)
(ضحك)
And I guess there's a lesson to be learned here,
أعتقد أن هناك درس لنتعلمه هنا
and the lesson is: so why save it?
وهو : لماذا علينا إنقاذها؟
I get this question all the time. Why don't we just save the best one?
يدور هذا السؤال في بالي دائماً . لماذا لا ننقذ أحسن الأصناف فقط؟
And there are a couple of answers to that question.
هناك إجابتين فقط لهذا السؤال
One thing is that there is no such thing as a best one.
أولاً ليس هناك شيء هو الأفضل دون عن غيره
Today's best variety is tomorrow's lunch for insects or pests or disease.
أحسن الأصناف اليوم هي غذاء للحشرات و الأوبئة والأمراض في الغد
The other thing is that maybe that Fowler apple
الشيء الآخر هو يمكن لتفاح الفولر
or maybe a variety of wheat that's not economical right now
أو أنواع من القمح غير مجدية اقتصادياً الآن
has disease or pest resistance
الآن أن تكون مقاومة للأوبئة أو الأمراض
or some quality that we're going to need for climate change that the others don't.
أو لديها ميزة سنكون بحاجة إليها لتغيير المناخ, غيرها من الأنواع ليس لديها هذه الخواص
So it's not necessary, thank God,
اذن ليس بالضرورة ,الحمد لله,
that the Fowler apple is the best apple in the world.
أن تفاح الفولر هو الأفضل في العالم
It's just necessary or interesting that it might have one good, unique trait.
إنه ضروري ومهم جداً أن يكون لديها ميزة واحدة
And for that reason, we ought to be saving it.
ولهذا السبب علينا إنقاذها
Why? As a raw material, as a trait we can use in the future.
لماذا؟ كمادة خامة كميزة نستطيع استغلالها في المستقبل
Think of diversity as giving us options.
فكر بالتنوع وكأنه يعطينا خيارات
And options, of course, are exactly what we need in an era of climate change.
والخيارات هي تماما ما نحتاج في زمن التغير المناخي
I want to show you two slides,
أريد أن أريكم صورتين
but first, I want to tell you that we've been working at the Global Crop Diversity Trust
لكن في البداية أريد أن أقول لكم أننا نعمل في "أمانة تنوع المحاصيل العالمية"
with a number of scientists -- particularly at Stanford and University of Washington --
مع مجموعة من العلماء بالأخص من جامعة ستانفورد و جامعة واشنطن
to ask the question: What's going to happen to agriculture in an era of climate change
السؤال: ماذا سيحصل للزراعة في زمن التغير المناخي
and what kind of traits and characteristics do we need in our agricultural crops
وأي نوع من الميزات و الخصائص سنحتاج وجودها في المحاصيل الزراعية
to be able to adapt to this?
لتكون قادرة على التكيف مع هذه التغيرات
In short, the answer is that in the future, in many countries,
بالمختصر الإجابة هي انه في المستقبل في الكثير من الدول
the coldest growing seasons are going to be hotter
ابرد المواسم المناسبة لنمو المزروعات سوف تكون اشد حراً
than anything those crops have seen in the past.
من أي موسم شهدته هذه المزروعات في الماضي
The coldest growing seasons of the future,
ابرد المواسم المناسبة لنمو المزروعات في المستقبل
hotter than the hottest of the past.
اشد حراً من المواسم الحارة التي كانت في الماضي
Is agriculture adapted to that?
سؤال آخر هل الزراعة متكيفة مع هذا الوضع؟
I don't know. Can fish play the piano?
لا أدري. هل للسمكة أن تعزف البيانو؟
If agriculture hasn't experienced that, how could it be adapted?
إذا كانت الزراعة لم تجرب النمو في درجات حرارة أخرى كيف لها أن تتكيف مع ذلك؟
Now, the highest concentration of poor and hungry people in the world,
الآن, التركيز الأعلى بنسبة الفقر والجوع في العالم
and the place where climate change, ironically, is going to be the worst
المكان الذي يشهد أثر التغير المناخي - بسخرية - سوف يكون الأسوأ
is in South Asia and sub-Saharan Africa.
في جنوب آسيا و صحراء أفريقيا
So I've picked two examples here, and I want to show you.
لذلك قد اخترت لكم مثالين لتشاهدوا
In the histogram before you now,
كما ترون أمامكم على الرسم البياني
the blue bars represent the historical range of temperatures,
الأشرطة الزرقاء تمثّل التصنيف التاريخي لدرجات الحرارة
going back about far as we have temperature data.
لنعد بالماضي إلى بداية توثيق معلومات عن درجات الحرارة
And you can see that there's some difference
تستطيع أن ترى أن هنالك فارق كبير
between one growing season and another.
بين موسم نمو زراعي عن موسم نمو لآخر
Some are colder, some are hotter and it's a bell shaped curve.
بعضهم أبرد و البعض الآخر أشد حرارة, الشكل منحنى قريب إلى شكل الجرس
The tallest bar is the average temperature for the most number of growing seasons.
أطول الأعمدة هي متوسط درجة الحرارة لمعظم مواسم نمو المحاصيل
In the future, later this century, it's going to look like the red,
في المستقبل في هذا القرن, سوف تكون مثل الأعمدة الحمراء
totally out of bounds.
تماماً خارج النطاق
The agricultural system and, more importantly, the crops in the field in India
النظام الزراعي, و الأهم من ذلك المحاصيل في حقول الهند
have never experienced this before.
لم تجرب هذا من قبل
Here's South Africa. The same story.
هذه جنوب أفريقيا, القصة ذاتها
But the most interesting thing about South Africa is
والأكثر أهمية بجنوب إفريقيا
we don't have to wait for 2070 for there to be trouble.
ليس علينا أن ننتظر إلى عام 2070 لتكون هناك مشكلة
By 2030, if the maize, or corn, varieties, which is the dominant crop --
في عام 2030 إذا كانت أنواع الذرة أو الشعير والتي هي المحصول الغالب هناك
50 percent of the nutrition in Southern Africa are still in the field --
50% من الغذاء في أفريقيا الجنوبية ما تزال موجودة في الحقول
in 2030, we'll have a 30 percent decrease in production of maize
في 2030 سوف يكون هناك 30 % نقص في منتج الذرة
because of the climate change already in 2030.
لأن التغير المناخي سيكون موجود في عام 2030
30 percent decrease of production in the context of increasing population,
30% نقص في الإنتاج ضمن تزايد أعداد السكان
that's a food crisis. It's global in nature.
هذه أزمة غذاء, شاملة العالم أجمع
We will watch children starve to death on TV.
سنشاهد على التلفاز الأطفال يموتون جوعاً
Now, you may say that 20 years is a long way off.
قد تقول أن 20 سنة هي مدة طويلة
It's two breeding cycles for maize.
إنها مدة نمو دورتين من سلالات الذرة
We have two rolls of the dice to get this right.
بقي لدينا (رميتين للنرد) لنصحح الأمور
We have to get climate-ready crops in the field,
يجب أن يكون لدينا محاصيل في الحقول معدة لمواجهة المناخ المتغيّر
and we have to do that rather quickly.
وأن نفعل ذلك بأقصى سرعة
Now, the good news is that we have conserved.
والآن الخبر الجيد أننا حفظنا..
We have collected and conserved a great deal of biological diversity,
وجمعنا مقدار عظيم من الإنتاج الزراعي
agricultural diversity, mostly in the form of seed,
معظمه على شكل حبوب
and we put it in seed banks, which is a fancy way of saying a freezer.
ونضعها في بنوك الحبوب, وهي طريقة مترفة لقول ثلاجة تجميد
If you want to conserve seed for a long term
إذا كنت تريد المحافظة على بعض الحبوب لفترات طويلة
and you want to make it available to plant breeders and researchers,
وتريد جعلها متوفرة للمزارعين و الباحثين
you dry it and then you freeze it.
عليك تجفيفها ثم تجميدها
Unfortunately, these seed banks are located around the world in buildings
للأسف, بنوك الحبوب هذه موجودة في جميع أنحاء العالم في مباني معينه
and they're vulnerable.
وهي معرضة لأسباب كثيرة
Disasters have happened. In recent years we lost the gene bank,
فكوارث قد حصلت في السنين الأخيرة خسرنا فيها بنك الجينات
the seed bank in Iraq and Afghanistan. You can guess why.
بنك البذور في العراق و أفغانستان, تستطيع أن تخمن السبب
In Rwanda, in the Solomon Islands.
رواندا في جزر السلمون
And then there are just daily disasters that take place in these buildings,
وهناك الكوارث اليومية التي تحدث لهذه المباني
financial problems and mismanagement and equipment failures,
مشاكل اقتصادية, سوء إدارة, قصور في التجهيزات
and all kinds of things, and every time something like this happens,
جميع أنواع المشاكل وفي كل مرة تحدث هذه المشاكل
it means extinction. We lose diversity.
إنها تعني الانقراض, قد نفقد التنوع
And I'm not talking about losing diversity in the same way that you lose your car keys.
أنا لا أتكلم عن فقدان التنوع بنفس الطريقة التي فقدت بها مفاتيح سيارتك
I'm talking about losing it in the same way that we lost the dinosaurs:
إنها نفس الطريقة التي فقدنا بها الديناصورات
actually losing it, never to be seen again.
في الواقع فقداناها بحيث لن نراها مجددا أبدا
So, a number of us got together and decided that, you know, enough is enough
لذلك عدد منا اجتمع وقرر ان هذا يكفي
and we need to do something about that and we need to have a facility
علينا فعل شيء وأننا بحاجة إلى مكان
that can really offer protection for our biological diversity of --
يوفر الحماية للمحاصيل الزراعية بأنواعها
maybe not the most charismatic diversity.
قد تكون ليست الاكثر جاذبية من بين جميع الأنواع
You don't look in the eyes of a carrot seed quite in the way you do a panda bear,
إنك لا تحدق إلى بذور الجزر تماما كما تحدق إلى أعين دب الباندا
but it's very important diversity.
ولكنها نوع مهم جداً
So we needed a really safe place, and we went quite far north to find it.
لذلك كنا بحاجة إلى مكان آمن, فتوجهنا إلى الشمال لنجد هكذا مكان
To Svalbard, in fact.
إلى سفالبرد, في الواقع
This is above mainland Norway. You can see Greenland there.
أعالي بر النرويج , تستطيع أن ترى جرين-لاند من هناك
That's at 78 degrees north.
على درجة 78 شمالا
It's as far as you can fly on a regularly scheduled airplane.
بعيد كبعد أي رحلة إعتيادية تقلع على موعد محدد
It's a remarkably beautiful landscape. I can't even begin to describe it to you.
أنها عبارة عن مناظر طبيعية رائعة, لا استطيع البدء بالتحدث عنها
It's otherworldly, beautiful.
انها خيالية, جميلة
We worked with the Norwegian government
لقد عملنا مع الحكومة النرويجية
and with the NorGen, the Norwegian Genetic Resources Program,
ومع البرنامج النرويجي للموارد الجينية (نور-جين)
to design this facility.
لتصميم هذا المبنى
What you see is an artist's conception of this facility,
ما تراه هو تصور فنان لهذا المبنى
which is built in a mountain in Svalbard.
المبني على جبل في سفالبرد
The idea of Svalbard was that it's cold,
الفكرة من اختيار سفالبرد هو أنها باردة
so we get natural freezing temperatures.
فنحصل بذلك على درجات تجميد طبيعية
But it's remote. It's remote and accessible
أنها منعزلة, منعزلة لكن يمكن الوصول إليها
so it's safe and we don't depend on mechanical refrigeration.
فهي بذلك آمنة ولن نعتمد على التجميد الآلي
This is more than just an artist's dream, it's now a reality.
هذا ليس حلم فنان, إنه حقيقة الآن
And this next picture shows it in context, in Svalbard.
الصورة التالية تظهره على الواقع, في سفالبرد
And here's the front door of this facility.
هذا الباب الأمامي للمبنى
When you open up the front door,
عند فتح الباب الأمامي
this is what you're looking at. It's pretty simple. It's a hole in the ground.
هذا ما سوف تراه -إنه بهذه البساطة- إنه فجوة في الأرض
It's a tunnel, and you go into the tunnel,
عبارة عن نفق,
chiseled in solid rock, about 130 meters.
منحوت داخل الصخر ما يقارب 130 متراً
There are now a couple of security doors, so you won't see it quite like this.
هنا يوجد بابين للحماية, فسوف تراه مختلفاً
Again, when you get to the back, you get into an area that's really my favorite place.
عندما تدخل إلى الخلف, سوف تصل إلى منطقة هي المفضلة لدي
I think of it as sort of a cathedral.
السبب هو أني أجده نوعا ً ما كالكاتدرائية
And I know that this tags me as a bit of a nerd, but ...
أعرف أنه سوف يتم تلقيبي بغريب الأطوار
(Laughter)
(ضحك)
Some of the happiest days of my life have been spent ...
بعض الأيام الأكثر سعادة في حياتي
in this place there.
في هذا المكان
(Applause)
(تصفيق)
If you were to walk into one of these rooms, you would see this.
إذا مشيت في واحدة من هذه الغرف سوف ترى هذا
It's not very exciting, but if you know what's there, it's pretty emotional.
ليست بالأمر المشوق ولكن إذا علمت ما تحتويه إنه لأمر مثير للعاطفة
We have now about 425,000
لدينا الآن ما يقارب 425ألف
samples of unique crop varieties.
عينة فريدة من المحاصيل المتنوعة
There's 70,000 samples of different varieties of rice
هناك 70ألف عينة مختلفة من أنواع الرز
in this facility right now.
موجودة حالياً في المبنى
About a year from now, we'll have over half a million samples.
عام من الآن سيكون لدينا ما يقارب النصف مليون عينة
We're going up to over a million, and someday we'll basically have samples --
نتطلع إلى ما يفوق المليون عينة, يوما ما سيكون لدينا من عينات
about 500 seeds --
ما يقارب 500 بذرة
of every variety of agricultural crop that can be stored in a frozen state
لكل نوع من المحاصيل الزراعية التي يمكن تجميدها
in this facility.
في المبنى
This is a backup system for world agriculture.
هذا المبنى عبارة عن نظام دعم احتياطي للزراعة في العالم
It's a backup system for all the seed banks. Storage is free.
نظام إحتياطي لجميع بنوك البذور والتخزين مجاني
It operates like a safety deposit box.
المبنى يعمل كأنه صندوق آمن للودائع
Norway owns the mountain and the facility, but the depositors own the seed.
النرويج تمتلك الأرض والمبنى, لكن المودعين يملكون البذور
And if anything happens, then they can come back and get it.
وإذا حصل شيء ما يستطيع المودعون أن يأتوا ويأخذوا البذور
This particular picture that you see shows the national collection of the United States,
هذه الصورة تظهر المجموعة الوطنية للولايات المتحدة الأمريكية
of Canada, and an international institution from Syria.
ومجموعة من كندا و مؤسسة دولية من سوريا
I think it's interesting in that this facility, I think,
اعتقد أن ما هو مثير للاهتمام في هذا المشروع
is almost the only thing I can think of these days where countries,
الشيء الوحيد الذي أستطيع أن أفكر فيه الآن هو الدول
literally, every country in the world --
كل دول العالم...ببساطة كل دول العالم
because we have seeds from every country in the world --
لأنه يوجد لدينا بذور من كل دول العالم
all the countries of the world have gotten together
جميع دول العالم اجتمعت
to do something that's both long term, sustainable and positive.
لفعل أشياء على المدى البعيد وهي أشياء ايجابية و مستدامة
I can't think of anything else that's happened in my lifetime that way.
لا أستطيع التفكير بشيء كهذا حصل خلال فترة حياتي بهذه الشمولية
I can't look you in the eyes and tell you that I have a solution
لا استطيع أن أقول لكم أنه لدي حل
for climate change, for the water crisis.
لمشكلة التغير المناخي أو لأزمة المياه
Agriculture takes 70 percent of fresh water supplies on earth.
الزراعة تستهلك 70% من إجمالي المياه العذبة على سطح الأرض
I can't look you in the eyes and tell you that there is such a solution
لا أستطيع القول أن هناك حل بهذه البساطة
for those things, or the energy crisis, or world hunger, or peace in conflict.
لهذه المشاكل أو لمشكلة الطاقة أو الجوع العالمي أو سلام للنزاعات
I can't look you in the eyes and tell you that I have a simple solution for that,
لا أستطيع النظر بأعينكم وقول أنه لدي حل...
but I can look you in the eyes and tell you that we can't solve any of those problems
ولكنّي استطيع القول أنه لا يمكننا حل هذه المشاكل
if we don't have crop diversity.
إذا لم يكن لدينا ثروة زراعية متنوعة
Because I challenge you to think of an effective, efficient, sustainable
لأنني أتحداكم أن تجدوا حلا ً مؤثرا ً وفعالا ً ومستداماً
solution to climate change if we don't have crop diversity.
للتغير المناخي في حين فقدان الثروة الزراعية
Because, quite literally, if agriculture doesn't adapt to climate change,
لأنه إذا لم تتأقلم الزراعة مع التغير المناخي
neither will we.
لن نتأقلم نحن معه
And if crops don't adapt to climate change, neither will agriculture,
وإذا لم تتأقلم المحاصيل مع التغير المناخي فالزراعة لن تتأقلم
So, this is not something pretty and nice to do.
إنه ليس بالأمر الجميل للقيام به
There are a lot of people who would love to have this diversity exist
الكثير من الأشخاص اللذين يريدون لهذا المشروع أن ينجح
just for the existence value of it.
فقط لقيمة وجوده على أرض الواقع
It is, I agree, a nice thing to do.
أنا أتفق مع ذلك فهو شيء جميل
But it's a necessary thing to do.
ولكنه شيء ضروري
So, in a very real sense, I believe that we, as an international community,
بإحساس عميق اؤمن بأننا نحن كمجتمع دولي
should get organized to complete the task.
علينا تنظيم العمل لإنهاء هذه المهمة
The Svalbard Global Seed Vault is a wonderful gift
مخزن البذور العالمي في سفالبرد هدية رائعة
that Norway and others have given us,
الذي وفرته لنا النرويج وغيرها
but it's not the complete answer.
ولكنه ليس الجواب النهائي
We need to collect the remaining diversity that's out there.
علينا جمع ما تبقى الآن لنا من تنوع زراعي
We need to put it into good seed banks
نحن بحاجة لوضعها في أحسن بنوك البذور
that can offer those seeds to researchers in the future.
لتتوفر للباحثين في المستقبل
We need to catalog it. It's a library of life,
علينا وضعها في قوائم..فهي مكتبة حياة
but right now I would say we don't have a card catalog for it.
ولكن حالياً لا يوجد لدينا هذد القائمة
And we need to support it financially.
فنحن بحاجة إلى دعمها مادياً
My big idea would be that while we think of it as commonplace
فكرتي هنا..انه في حين إعتبارها مكان مألوف
to endow an art museum or endow a chair at a university,
لوهب متحف فنون أو لوهب مقعد دراسي في جامعة
we really ought to be thinking about endowing wheat.
يجب علينا التفكير بوهب القمح
30 million dollars in an endowment would take care
30مليون دولار وقف لهذا المشروع سوف
of preserving all the diversity in wheat forever.
الحفاظ على تنوع القمح إلى الأبد
So we need to be thinking a little bit in those terms.
فعلينا التفكير من هذا المنطلق
And my final thought is that we, of course, by conserving wheat,
وإعتقادي النهائي أننا بحفاظنا على القمح
rice, potatoes, and the other crops,
الأرز و البطاطا وغيرها من المحاصيل
we may, quite simply, end up saving ourselves.
سنكون بذلك ببساطة ننقذ أنفسنا
Thank you.
شكراً
(Applause)
(تصفيق)